智能药箱
梁惠新，李永祺，叶蕴盈，邵明山，董亭    
    摘要：健康是人类的第一财富”，然而根据调查，按时吃药的人占的比例只有5%，这极大地妨碍了人们的健康恢复。而且生活中时常会出现这种问题：不知道药品在哪，好不容易找到药却发现是空的，还有些药找到的时候因为时间太久，主人已经忘了这个药的作用。据我们了解，市场上在这方面做的软件稀少，我们计划着手做一款结合智能硬件的手机app，将药品的信息以一种直观的形式展现给用户，并能够做到多种途径提醒用户吃药，还能根据药品的种类推测用户当前的病症从而推送相关建议。
关键词：树莓派与手机app；智能药箱；数据挖掘；RFID

1、产品概述
我们的“智能药箱”分为两个部分，一个是手机端的app，用来显示和提醒，一个是智能的药箱设备端，用于存放药物。
本产品的主要用途是将药品的信息以一种直观的形式展现给用户，并能够做到多种途径提醒用户吃药，还能根据药品的种类推测用户当前的病症从而推送相关建议。
此外，本产品还可以用于帮助家中有老人、小孩的用户，通过药箱和app的绑定，用户可以很方便的得知老人和小孩是否按时吃药。
在使用本产品的过程中，用户会逐渐养成按时吃药的好习惯，并能够提高自己对药品的理解，对病症的理解，从而更快地从疾病中解脱，获得良好的体质。
。
2、技术亮点
2.1软硬件结合
也是最主要的特色，我们将智能手机app与智能硬件设备结合，将虚拟和现实糅合在了一起，从而可以实现很多当前市面上无法实现的功能
2.2自动判断是否吃药
通过运用rfid技术，智能硬件端可以捕捉到用户拿出药品、放入药品的动作，以此来判断用户是否按时吃药，可以作为家中有老人小孩时，保证他们按时吃药的最好的手段。
2.3 一步扫码获取药品信息
设备端、app都可以通过扫码的方式很方便地向药箱中添加药品，只需要扫码就可以联网获得该药品的大量信息，并通过适当格式化处理显示在设备的药品列表中。
2.4 相应文章推送
通过数据挖掘相关技术和推荐算法，我们可以通过记录用户最近吃什么药、吃药的频率等数据来计算出用户最近被什么疾病所困扰，然后将相关的文章、建议推送给用户，使用户能够对自己的病症有着更深的理解。
软件主要的服务人群是热爱健身的人们，给他们提供一个能交流，能分享的圈子。另外也想所作为一个搭载bmob sdk的样例程序，方便初次接触移动云服务和云SDK的安卓爱好者。绝非盈利app。
2.5 手机药箱同步更新
用户可以通过药箱上的屏幕，手机app上的药品列表很方便的了解当前药箱中所有药品，并可以一目了然地看出

3. 整体架构
 

4、部分技术实现
1、rfid模块
射频标签是产品电子代码（EPC）的物理载体，附着于可跟踪的物品上，可全球流通 并对其进行识别和读写。RFID（Radio Frequency Identification）技术作为构建“物联网” 的关键技术近年来受到人们的关注。RFID 技术 是一种自动识别技术，应用分布在身份证件和门禁控制、供应 链和库存跟踪、汽车收费、防盗、生产控制、资产管理。
本项目的rfid模块采用了高频循环探测模块。
该模块通过ttl串口转usb插口与树莓派相连，并通过其传递数据。根据协议发送命令后，该模块会尝试一次读取范围内所有标签。本项目通过对标签与药品进行绑定，从而令rfid的循环读取能够不断检测药箱中所有药品的现状。
2.pyqt5
Python自带的gui不能满足于我们项目的需要，在本次编写中我们采用了pyqt5，众所周知qt是这个星球最强大的gui库之一，pyqt是qt的python版本。通过pyqt编写的gui界面，远比默认界面要美观方便。
3.扫码模块
扫码添加药品在设备端通过扫码模块来实现，通过修改协议设置，我们将其设置为虚拟键盘输入，以此降低UTAR通信的不稳定性。同时通过pyqt的事件槽方法，将输入事件作为信号，使得输入条形码极为简单。


4  分词
使用lucene搜索引擎的IKAnalyzer2.0.2分词库来进行中文分词，将难以处理的适应症信息转换为比较突出的病症标签，并对无意义词、近义词进行整理，存入用户对应的数据库中。
5 数据挖掘
用户在使用过程中会积累下大量的标签，通过获取每个标签频率和时间，使用推荐算法，就可以整理出用户最关心或是当前最急需的病症的信息，将对应的文章推送给用户。
6  用户数据库
通过独特的数据结构整理用户的各种信息，来完善整个软件的用户对应机制，实现药箱与用户一对一，甚至多对一的良好体验。


参考文献： 
[1]张海藩.软件工程导论(第四版)[M].北京:清华大学出版社,2003.
[2]Bruce Eckel著,陈昊鹏译.Java编程思想(第四版)[M].北京:机械工业出版社,2007.
[3]侯要红,栗松涛编著.Java XML应用程序设计.北京:机械工业出版社.2007.
[4] Horstmann,C.S.,Cornell,G.著；陈昊鹏等译.Java2核心技术(第七版).北京:机械工业出版社,2006

指导老师评语：
该作品特色是：
1:技术方面非常丰富：在手机，树莓派，pc端进行了开发；运用了rfid,扫码等技术；初步挖掘了用户数据
2市场前景广阔：本软件是根据用户需求进行开发的，旨在尽可能满足用户的需求，为用户提供便利，尽量提供功能完善、上手简单易用的软件。例如，一个结合智能硬件的管理药品，按时提醒的app，只需要扫码就能够添加对应药品，获得用户需要的信息，随手设置就可以定时提醒，甚至绑定他人手机让他人提醒。此外，本产品还可以用于帮助家中有老人、小孩的用户，通过药箱和app的绑定，用户可以很方便的得知老人和小孩是否按时吃药。在这个过程中，给用户带来的潜移默化的影响却是举足轻重的

